Обычно микрофронтенды внедряют в приложение, когда там уже есть микросервисы. Сначала разбирают на части внутреннюю логику, а потом — фронтенд.

На практике, когда речь заходит о миграции монолита, приложение уже на том уровне сложности, когда команды задействуют продвинутые DevOps-практики. Готовых инфраструктурных решений не хватает — нужно копаться под капотом и настраивать всё под себя.
Естественно, что среди лучших практик разработки микросервисов важное место занимают комплексные инструменты развёртывания и CI/CD.

Переход на микросервисы — это сложный и ответственный процесс. Если провести миграцию неправильно, новая архитектура только увеличит количество проблем.
Есть разные стратегии миграции. Подходы, которые помогают снизить риски, называют **паттернами**. А подходы, которые риски увеличивают, — **антипаттернами**.

**Антипаттерн «Большой взрыв»**
Миграцию монолита на микросервисы можно провести за один раз. Такой подход называют «Большим взрывом». В рамках этой стратегии компания переносит в микросервисную архитектуру сразу всё приложение. 

«Большой взрыв» относится к антипаттернам, потому что он сопряжён со значительными рисками. После перехода можно обнаружить такие проблемы:

ошибки в новой архитектуре привели к длительному простою после релиза,
новые системы не всегда работают корректно,
часть информации из монолитной базы данных утеряна,
микросервисы писали в спешке, поэтому технический долг вырос.


---

Самый безопасный вариант — это паттерн **Strangler Fig**. Этот подход противоположен «Большому взрыву». Его задача — максимально сократить риски, которые могут возникнуть во время перехода.

Паттерн Strangler Fig предлагает итеративный подход к миграции. Монолитный бэкенд онлайн-магазина — это дерево-хозяин, а микросервисы — фикус-душитель. Новую систему постепенно создают по краям старой: компоненты по очереди извлекают из монолита и заменяют на микросервисы.
Над микросервисами работают без спешки. Новую архитектуру развивают в течение нескольких лет, пока она не «задушит» монолит. При релизе каждого микросервиса разработчики перенаправляют запросы от монолита к новой системе. В итоге бэкенд отмирает по кусочкам, а команда может дорабатывать готовые микросервисы по отзывам пользователей.
Такой подход позволяет постоянно совершенствовать систему и минимизировать риски, которые связаны с большими изменениями.

Последовательность разработки микросервисов зависит от потребностей бизнеса. Например, можно начать миграцию с написания сервиса, которого в приложении ещё не было. Или выбрать ту часть приложения, где больше всего legacy-кода.


**Преимущества паттерна Strangler Fig**
У постепенной миграции четыре главных преимущества:
1. Постепенная замена монолита.
2. Снижение рисков и управление ими.
3. Инкрементная доставка новых функций в процессе миграции.
4. Эффективное решение проблемы технического долга.


---

### Постепенная замена монолита
Итеративный подход помогает:
- Уменьшить количество сбоев. Заменяя компоненты приложения по очереди, компания может продолжить свою деятельность без серьёзных перерывов.
- Повысить адаптивность новой системы. Постепенный переход позволяет разработчикам освоиться с новыми требованиями и технологиями. Это гарантирует, что новая система будет развиваться в соответствии с целями бизнеса.
- Обучить и адаптировать команду. Чтобы реализовать «Большой взрыв», нужна суперопытная команда, которая справится с быстрым переходом. С паттерном Strangler Fig всё проще: у разработчиков есть время, чтобы учиться и корректировать свои стратегии в процессе миграции. Больше шанс, что специалисты будут принимать качественные решения и эффективно проведут внедрение.

### Снижение рисков и управление ими
Паттерн Strangler Fig снижает риски, которые сопровождают миграцию. Этому способствуют:
- Инкрементные изменения. Небольшие изменения легче тестировать, отслеживать и откатывать. Это снижает вероятность катастрофических сбоев.
- Параллельные операции. Микросервисы запускают параллельно с существующими монолитными компонентами. Если появятся проблемы, их можно будет устранить, не затрагивая всю систему. Например, новый микросервис работает на продакшене с ошибками. Чтобы его доработать, вы сможете перенаправить запросы обратно на компонент монолита с помощью маршрутизации.
- Контролируемое развёртывание. Новые функции внедряют только после тщательного тестирования и проверок на каждом этапе. А значит, они не нарушат работу пользователей.

### Инкрементная доставка новых функций в процессе миграции
Паттерн даёт возможность релизить новые функции на протяжении всей миграции. Это хорошо для бизнеса, потому что:
- Приложение продолжает развиваться. Новые функции и улучшения можно релизить по готовности. Для этого не нужно ждать окончания миграции. Так система останется динамичной и сможет чутко реагировать на потребности пользователей.
- Пользовательский опыт улучшается. По мере модернизации и оптимизации компонентов пользователи увидят, что приложение работает лучше: повышается производительность и надёжность знакомых функций. Параллельно разработчики добавляют новую функциональность — красота!
- Система адаптируется к ожиданиям пользователей. Инкрементная разработка предполагает, что вы получаете обратную связь по кусочкам. Не на всю систему сразу, а на каждое обновление отдельно. Благодаря этому вы сможете учесть критику и пожелания при разработке следующих обновлений.

### Эффективное решение проблемы технического долга
Паттерн Strangler Fig помогает управлять техническим долгом сразу с трёх сторон:
- Систематический рефакторинг. Постепенная миграция — это фактически последовательный и глубокий рефакторинг. Каждый микросервис можно спроектировать и разработать с использованием лучших практик и современных технологий. Это затормозит накопление технического долга.
- Замена устаревших компонентов в первую очередь. Миграцию можно начать с компонентов, у которых самый большой технический долг. Тогда каждое обновление вы будете повышать производительность системы и упрощать её обслуживание.
- Разработка документации и поддержание стандартов. По мере разработки микросервисов вы сможете обеспечить надлежащее документирование и соблюдение стандартов кодирования. В результате вы получите систему, которая удобна в обслуживании и легко масштабируется.


## Итоги
- У монолитного бэкенда такие проблемы: в производительности приложения появляются узкие места, развёртывание занимает много времени, обслуживание обходится дорого, монолитная архитектура недостаточно гибкая. Всё это приводит к тому, что компании сложно адаптироваться к изменениям на рынке и внедрять инновации.
- Чтобы уйти от проблем монолита, компания может перейти на микросервисы. В микросервисной архитектуре приложение разбивают на несколько сервисов, которые можно разрабатывать, развёртывать и масштабировать независимо друг от друга.
- Есть разные стратегии для перехода от монолитной системы к микросервисам. Подходы, которые помогают снизить риски, называют паттернами. А подходы, которые риски увеличивают, — антипаттернами.
- Стратегия «Большой взрыв» — это антипаттерн. В рамках этой стратегии компания переносит в микросервисную архитектуру сразу всё приложение. Такой переход может привести: к длительному простою после релиза, к ошибкам в новой системе, к утрате информации из монолитной базы данных, к росту технического долга.
- Паттерн Strangler Fig — это, напротив, безопасная стратегия миграции. Он предлагает итеративный подход к замене устаревшей системы. Новую систему постепенно создают по краям старой: компоненты по очереди извлекают из монолита и заменяют на микросервисы.
- У паттерна Strangler Fig четыре преимущества: постепенная замена монолита, снижение рисков и управление ими, инкрементная доставка новых функций в процессе миграции, эффективное решение технического долга.

#архитектурный_паттерн